---
title: 认证授权
date: 2020-10-12 11:40:11
tags: 
 - java
categories: java
---

# 权限认证

> 权限认证是两个概念：权限是查看用户的访问权限，认证是对用户登录的身份进行认证

<!--more-->

## 1.什么是Cookie？Cookie的作用是什么？如何在服务端使用Cookie？

Cookies是某些网站为了辨别用户身份而储存在用户本地终端上的数据（通常经过加密）。简单来说： **Cookie 存放在客户端，一般用来保存用户信息**。

下面是 Cookie 的一些应用案例：

1. 我们在 Cookie 中保存已经登录过的用户信息，下次访问网站的时候页面可以自动帮你登录的一些基本信息给填了。除此之外，Cookie 还能保存用户首选项，主题和其他设置信息。
2. 使用Cookie 保存 session 或者 token ，向后端发送请求的时候带上 Cookie，这样后端就能取到session或者token了。这样就能记录用户当前的状态了，因为 HTTP 协议是无状态的。
3. Cookie 还可以用来记录和分析用户行为。举个简单的例子你在网上购物的时候，因为HTTP协议是没有状态的，如果服务器想要获取你在某个页面的停留状态或者看了哪些商品，一种常用的实现方式就是将这些信息存放在Cookie

服务端使用Cookie：

- 设置cookie返回给客户端（设置内容，过期时间）
- 读取客户端传来的cookie

## 2.Cookie和Session有什么区别？如何使用Session进行身份验证？

**Session 的主要作用就是通过服务端记录用户的状态。**

**Cookie 数据保存在客户端(浏览器端)，Session 数据保存在服务器端**

如何使用Session进行身份验证：

很多时候我们都是通过 SessionID 来实现特定的用户，SessionID 一般会选择存放在 Redis 中。举个例子：用户成功登陆系统，然后返回给客户端具有 SessionID 的 Cookie，当用户向后端发起请求的时候会把 SessionID 带上，这样后端就知道你的身份状态了。

## 3.没有Cookie的话Session还能用吗？

一般是通过 Cookie 来保存 SessionID ，假如你使用了 Cookie 保存 SessionID的方案的话， 如果客户端禁用了Cookie，那么Seesion就无法正常工作。

但是，并不是没有 Cookie 之后就不能用 Session 了，比如你可以将SessionID放在请求的 url 里面`https://javaguide.cn/?session_id=xxx` 。可以对 SessionID 进行一次加密之后再传入后端。

## 4.为什么Cookie 无法防止CSRF攻击，而token可以？

**CSRF（Cross Site Request Forgery）**一般被翻译为 **跨站请求伪造** 。那么什么是 **跨站请求伪造** 呢？说简单用你的身份去发送一些对你不友好的请求。

Session 认证中 Cookie 中的 SessionId是由浏览器发送到服务端的，借助这个特性，攻击者就可以通过让用户误点攻击链接，达到攻击效果。

但是，我们使用 token 的话就不会存在这个问题，在我们登录成功获得 token 之后，一般会选择存放在 local storage 中。然后我们在前端通过某些方式会给每个发到后端的请求加上这个 token,这样就不会出现 CSRF 漏洞的问题。因为，即使有个你点击了非法链接发送了请求到服务端，这个非法请求是不会携带 token 的，所以这个请求将是非法的。

>  跨站脚本攻击（Cross Site Scripting）缩写为 CSS 但这会与层叠样式表（Cascading Style Sheets，CSS）的缩写混淆。因此，有人将跨站脚本攻击缩写为XSS。

## 5.如何防止CSRF攻击

阻止不明外域的访问

- 同源检测
- Samesite Cookie

提交时要求附加本域才能获取的信息

- CSRF Token
- 双重Cookie验证

## 6.什么是Token？什么是JWT？如何基于Token进行身份验证？

JWT（JSON Web Token)是Token的实现。

在基于 Token 进行身份验证的的应用程序中，服务器通过`Payload`、`Header`和一个密钥(`secret`)创建令牌（`Token`）并将 `Token` 发送给客户端，客户端将 `Token` 保存在 Cookie 或者 localStorage 里面，以后客户端发出的所有请求都会携带这个令牌。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP Header 的 Authorization字段中：` Authorization: Bearer Token`。

## 7. 什么是 SSO?

SSO(Single Sign On)即单点登录说的是用户登陆多个子系统的其中一个就有权访问与其相关的其他系统。举个例子我们在登陆了京东金融之后，我们同时也成功登陆京东的京东超市、京东家电等子系统。

## 8.SSO与OAuth2.0的区别

OAuth 是一个行业的标准授权协议，主要用来授权第三方应用获取有限的权限。SSO解决的是一个公司的多个相关的自系统的之间的登陆问题比如京东旗下相关子系统京东金融、京东超市、京东家电等等。

## 参考链接

1. [认证授权基础](