# 设计模式

## 一、Singleton

> 确保一个类只有一个实例，并提供该实例的全局访问点。
>
> 使用一个私有构造函数、一个私有静态变量以及一个公有静态函数来实现。
>
> 懒汉式是线程不安全的，可以使用DCL双重检查锁定来实现高效的懒汉式实现。
>
> 饿汉式是线程安全的。采用直接实例化的方式来实现，但是丢失了延时实例化带来的节约资源的好处。

双重检验锁定DCL：双重检查锁定需要给单例对象加上一个volatile，这里因为为了防止在new 一个单例时发生指令重排序，因为根据java对象的创建过程，第一步会先给单例对象分配内存空间，第二步给单例对象初始化，第三步再指向堆内存中的单例对象。如果期间发生了指令重排序会先执行第一步和第三步就会拿到一个还未初始化的对象，所以是有必要给单例对象加上一个volatile。

```
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if(uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

### 使用场景：

1、有频繁实例化然后销毁的情况，也就是频繁的 new 对象，可以考虑单例模式；

2、创建对象时耗时过多或者耗资源过多，但又经常用到的对象；

3、频繁访问 IO 资源的对象，例如数据库连接池或访问本地文件；

### Spring中的应用：

**Spring 中 bean 的默认作用域就是 singleton(单例)的**，**Spring 通过 `ConcurrentHashMap` 实现单例注册表的特殊方式实现单例模式**



## 二、简单工厂（Simple Factory）

> 在创建一个对象时不向客户暴露内部细节，并提供一个创建对象的通用接口。

```
public class SimpleFactory {

    public Product createProduct (int type) {
        if (type == 1){
            return new ConcreteProduct1();
        } else if (type == 2) {
            return new ConcreteProduct2();
        } else {
            return new ConcreteProduct();
        }
    }
}
```

```
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        SimpleFactory simpleFactory = new SimpleFactory();
        Product product = simpleFactory.createProduct(1);
    }
}
```

### 使用场景

　　（1）需要创建的对象较少。
　　（2）客户端不关心对象的创建过程。

### 工厂方法

> 定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化哪个类。工厂方法把实例化操作推迟到子类。

### 抽象工厂

> 提供一个接口，用于创建 **相关的对象家族** 。

### Spring中的应用：

> Spring使用工厂模式可以通过 `BeanFactory` 或 `ApplicationContext` 创建 bean 对象。

**两者对比：**

- `BeanFactory` ：延迟注入(使用到某个 bean 的时候才会注入),相比于`BeanFactory` 来说会占用更少的内存，程序启动速度更快。
- `ApplicationContext` ：容器启动的时候，不管你用没用到，一次性创建所有 bean 。`BeanFactory` 仅提供了最基本的依赖注入支持，`ApplicationContext` 扩展了 `BeanFactory` ,除了有`BeanFactory`的功能还有额外更多功能，所以一般开发人员使用`ApplicationContext`会更多。

ApplicationContext的三个实现类：

1. `ClassPathXmlApplication`：把上下文文件当成类路径资源。
2. `FileSystemXmlApplication`：从文件系统中的 XML 文件载入上下文定义信息。
3. `XmlWebApplicationContext`：从Web系统中的XML文件载入上下文定义信息。

## 三、生成器模式

> 封装一个对象的构造过程，并允许按步骤构造。StringBuilder

## 四、原型模式

> 使用原型实例指定要创建对象的类型，通过复制这个圆形来创建新对象。

## 五、代理设计模式

> 控制对其它对象的访问

- 远程代理（Remote Proxy）：控制对远程对象（不同地址空间）的访问，它负责将请求及其参数进行编码，并向不同地址空间中的对象发送已经编码的请求。
- 虚拟代理（Virtual Proxy）：根据需要创建开销很大的对象，它可以缓存实体的附加信息，以便延迟对它的访问，例如在网站加载一个很大图片时，不能马上完成，可以用虚拟代理缓存图片的大小信息，然后生成一张临时图片代替原始图片。
- 保护代理（Protection Proxy）：按权限控制对象的访问，它负责检查调用者是否具有实现一个请求所必须的访问权限。
- 智能代理（Smart Reference）：取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作：记录对象的引用次数；当第一次引用一个对象时，将它装入内存；在访问一个实际对象前，检查是否已经锁定了它，以确保其它对象不能改变它。

```
public class HighResolutionImage implements Image{
    private URL imageURL;
    private long startTime;
    private int height;
    private int width;

    public int getHeight() {
        return height;
    }

    public int getWidth() {
        return width;
    }

    public HighResolutionImage(URL imageURL) {
        this.imageURL = imageURL;
        this.startTime = System.currentTimeMillis();
        this.width = 600;
        this.height = 600;
    }

    public boolean isLoad() {
        long endTime = System.currentTimeMillis();
        return endTime - startTime > 3000;
    }

    @Override
    public void showImage() {
        System.out.println("Readl Image: " + imageURL);
    }
}
```

````
public class ImageProxy implements Image{

    private HighResolutionImage highResolutionImage;

    public ImageProxy(HighResolutionImage highResolutionImage) {
        this.highResolutionImage = highResolutionImage;
    }

    @Override
    public void showImage() {
        while (!highResolutionImage.isLoad()) {
            try {
                System.out.println("Temp Image: " + highResolutionImage.getWidth() + " " + highResolutionImage.getHeight());
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        highResolutionImage.showImage();
    }
}
````

```
public class ImageViewer {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        String image = "http://image.jpg";
        URL url = new URL(image);
        HighResolutionImage highResolutionImage = new HighResolutionImage(url);
        ImageProxy imageProxy = new ImageProxy(highResolutionImage);
        imageProxy.showImage();
    }
}
```

### 动态代理设计模式



### Spring中的应用

**Spring AOP 就是基于动态代理的**，如果要代理的对象，实现了某个接口，那么Spring AOP会使用**JDK Proxy**，去创建代理对象，而对于没有实现接口的对象，就无法使用 JDK Proxy 去进行代理了，这时候Spring AOP会使用**Cglib** ，这时候Spring AOP会使用 **Cglib** 生成一个被代理对象的子类来作为代理。

## 六、模版方法(Template Method)

> 定义算法框架，并将一些步骤的实现延迟到子类
>
> 通过模版方法，子类可以重新定义算法的某些步骤，而不用改变算法的结构。

```
public abstract class CaffeineBeverage {

    final void prepareRecipe() {
        boilWater();
        brew();
        pourInCup();
        addCondiments();
    }

    abstract void brew();

    abstract void addCondiments();

    void boilWater() {
        System.out.println("boilWater");
    }

    void pourInCup() {
        System.out.println("pourInCup");
    }
}

```

```
public class Coffee extends CaffeineBeverage {
    @Override
    void brew() {
        System.out.println("Coffee.brew");
    }

    @Override
    void addCondiments() {
        System.out.println("Coffee.addCondiments");
    }
}
```

```
public class Tea extends CaffeineBeverage{
    @Override
    void brew() {
        System.out.println("Tea.brew");
    }

    @Override
    void addCondiments() {
        System.out.println("Tea.addCondiments");
    }
}
```

```
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        CaffeineBeverage caffeineBeverage = new Coffee();
        caffeineBeverage.prepareRecipe();
        System.out.println("-------------");
        caffeineBeverage = new Tea();
        caffeineBeverage.prepareRecipe();
    }
}
```

### Spring中的应用

Spring 中 `jdbcTemplate`、`hibernateTemplate` 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。一般情况下，我们都是使用继承的方式来实现模板模式，但是 Spring 并没有使用这种方式，而是使用Callback 模式与模板方法模式配合，既达到了代码复用的效果，同时增加了灵活性。

## 七、观察者模式

## 八、适配器模式

## 九、装饰者模式



## 总结：Spring中使用了哪些设计模式

**工厂设计模式** : Spring使用工厂模式通过 `BeanFactory`、`ApplicationContext` 创建 bean 对象。

**代理设计模式** : Spring AOP 功能的实现。

**单例设计模式** : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。

**模板方法模式** : Spring 中 `jdbcTemplate`、`hibernateTemplate` 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。

**包装器设计模式** : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。

**观察者模式:** Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。

**适配器模式** :Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配`Controller`。



## 参考链接

1. [Spring都用到了哪些设计模式](https://juejin.im/post/6844903849849962509)

2. [CS-Notes设计模式](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F%20-%20%E7%9B%AE%E5%BD%95.md)