# 常见问题

## 一、java基础

### (1).阿里

1. 如果给你一个map，里面有很多很多的对象，那么这个map存放在哪。
2. 说一下常用的api和包
3. hashmap底层讲一下？是线程安全的吗？为什么？
4. juc中对应线程安全的类是什么？
5. ConcurrentHashMap的底层实现是什么？
6. 淘宝，你觉得他是怎么做推荐的？用户下完单之后都发生了什么？京东和淘宝的区别？
7. 网易云音乐的推荐是怎么做的？如果有上百万的音乐，要根据某一列进行排序，只显示前100条，怎么做？
8. NIO说一下

## 二、jvm

### (1).阿里

1. java内存模型
2. GC算法
3. 说一下CMS垃圾回收器
4. java类加载机制（加载验证准备解析初始化，双亲委派模型）
5. 



## 三、并发

### (1).阿里

1. 线程池有那几个参数，有哪几种，有哪些拒绝策略？
2. 如果核心线程数量满了，阻塞队列也满了那么再来个任务是直接创建非核心线程还是进入队再出队再创建 
3. 乐观锁和悲观锁
4. CAS是硬件实现还是软件实现
5. volatile是锁吗
6. 除了wait和notifyall，还有什么办法实现类似的功能
7. 线程间的通信有哪些方式（加锁，内存屏障）

## 四、mysql

### (1).阿里

1. 每天的数据量大概是多少？
2. 数据库怎么优化？
3. 为什么超过一个星期的数据删除？
4. 如果现在保留着部分数据，你会怎么做？保存到另一台服务器上，数据会越来越大，最后查询会很慢，怎么处理
5. 如果在历史记录服务器上建索引，怎么建，为什么？
6. 索引怎么建立？
7. 为什么用时间和id来建立索引
8. 如果有很多字段都需要建立索引，怎么办
9. Mysql存储引擎用的是哪种？
10. 说一下Innodb数据库底层数据结构
11. B+树的特征
12. B+树和B树的区别
13. 数据库的隔离级别？
14. 知道什么是主从复制吗？
15. 

## 五、spring

### (1).阿里

	1. Springbean 加载，实例化的过程？
 	2. 讲一下SpringAop源码。
 	3. 

## 六、Redis



# 蚂蚁金服

## 一面

1. 先来聊聊多线程吧，先说一下为什么要用到多线程？

   - 避免阻塞浪费大量的时间。
   - 异步调用。
   - 提高性能。但不是绝对的。

2. 多线程有哪些实现方式？

3. 了解哪些线程池，线程池的关键参数

4. 线程池execute一个任务之后线程池的执行过程。

5. 线程安全是什么，为什么会出现线程安全问题。

6. 如果我自己写了一个类，把对象放入HashMap中，需要注意什么？

7. 给你一个场景，如果两个对象的hashcode一样，equals不一样，put进map会发生什么，拿出来的时候呢？

   hashcode不一样equals一样会发生什么？

   - 如果两个对象的hashcode一样，equals不一样，会正常put进Map，只不过会发生hash碰撞，以链表或者红黑树的形式挂在同一个桶中，而且因为二者的equals结果不一样，也可以正常取出。
   - 如果两个对象的equals一样的话，从业务逻辑上讲我们是想要把这两个对象认为是同一个对象的。但是由于二者的hashcode不一样，在put进Map中的时候，二者会被映射到不同的位置，即不同的桶中，没有调用equals比较的机会。所以这时两个业务上相等的对象会被放进不同的位置，出现错误。这就是为什么在重写hashCode()时，生成的哈希值依据应该是equals()中用来比较是否相等的字段。

8. HashMap为什么线程不安全，想要线程安全怎么办？

9. ConcurrentHashMap怎么保证线程安全？

10. LinkedList了解吗？底层是什么样的？各种操作的时间复杂度？

11. SpringAOP，AOP底层怎么实现的？

12. 

# 算法题

## 字节

155最小栈,

528按权重随机选择，